8. 数据库
=========

在第[04] [1]章中接受了用户的输入信息, 创建了用户账号, 并存在了 `session` 中. 但是一旦 `session` 过期, 用户信息就会随之丢失. 我们还需要将这些信息进行持久化存储, 这就要用到数据库.

要和数据库进行交互, `beego` 提供了 [ORM 模块](http://beego.me/docs/mvc/model/overview.md) 方便我们完成常用的数据库操纵. 它支持 `MySql`, `PostgreSQL`, `Sqlite3` 三种数据库.

# ORM 对象

要使用 ORM, 我们首先来扩展 `User` 对象:

```go
type User struct {
	Id       int
	Username string `orm:"size(50)"`
	Email    string `orm:"size(200)"`
	Password string `orm:"size(100)"`
}
```

这里的 `User` 将会映射到一张数据库的表, 我们新增了 `Id` 作为表的主键, 增加了 `Email` 和 `Password` 字段, 并通过 `orm:"size()"` 标签来设置字段在数据表中的长度.

# ORM 同步数据库

接着我们需要通过定义的 ORM 对象来创建数据库结构, 这里我们可以选择最简便的 `sqlite` 数据库:
 
```go
import (
    "github.com/astaxie/beego/orm"
    _ "github.com/mattn/go-sqlite3"
)

func init() {
	// set default database
	orm.RegisterDataBase("default", "sqlite3", "./beefer.db", 30)

	// register model
	orm.RegisterModel(new(User))

	// create table
	orm.RunSyncdb("default", false, true)
}
```

- 这里首先通过 `orm.RegisterDataBase("default", "sqlite3", "./beefer.db", 30)` 注册了一个 `sqlite` 数据库作为开发数据库.
- 接着用 `orm.RegisterModel(new(User))` 来注册之前定义的对象
- 最后用 `orm.RunSyncdb("default", false, true)` 来同步 ORM 对象和数据库

这时, 在你重启应用的时候, `beego` 便会自动帮你同步数据库:

```sql
create table `user`
-- --------------------------------------------------
--  Table Structure for `main.User`
-- --------------------------------------------------
CREATE TABLE IF NOT EXISTS `user` (
    `id` integer NOT NULL PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
    `username` varchar(50) NOT NULL,
    `email` varchar(200) NOT NULL,
    `password` varchar(100) NOT NULL
);
```

# 插入数据

在有了 ORM 对象和数据库之后, 接着就可以将之前注册的用户信息持久化的存储在数据库中:

```go
user := &User{Username: username, Password: password}

o := orm.NewOrm()
if created, id, err := o.ReadOrCreate(user, "Username"); err == nil {
    if created {
        user.Id = int(id)
    } else {
        c.Data["ValidateMessage"] = "User existed."
        return
    }
} else {
    c.Data["ValidateMessage"] = err
    return
}
```

这里用到了 `o.ReadOrCreate(user, "Username")` 来读取或者创建一个用户.

本段代码的 [commit][2]

# 更新 godep

在上面的代码中, 新引入了第三方库 `github.com/mattn/go-sqlite3`, 它还不在 `Godeps` 里面, 要更新 `godep`, 运行`godep save`进行更新.

本段代码的 [commit][3]

# 12 Factor 应用

上面的数据库我们用到了 `sqlite`, 在开发中, 它很方便, 快捷. 但是它不适合在生产环境使用, 最终在生产环境我们还是会使用其他数据库, 例如 `MySql`, `PostgreSql`. 
虽然 `Beego` 的 `ORM` 已经做好了这三个兼容的适配器, 但是还是可能会有不同. 

在 [12 Factor 应用](http://12factor.net/zh_cn/dev-prod-parity) 中提到, 要做到持续集成, 持续部署, 我们应该 尽量避免在不同的环境下使用不同的服务. 
所以在这里, 我们会选择在开发中也使用与生产环境尽量一致的数据库和版本.

## 使用 MySql

因为使用了 `ORM`, 适配并隔离了各个数据库间的差异, 我们要使我们的代码兼容不同的数据库是很方便的:

```go
import (
	_ "github.com/go-sql-driver/mysql"
)
func init() {
	orm.RegisterDataBase("default", "mysql", "db-user:db-pass@tcp(localhost:3306)/beefer?charset=utf8", 30)
	
	....
)
```
只需要更换相应的数据库驱动包, 并修改 `orm.RegisterDataBase` 注册就可以了. 我们还需要提前创建 `beefer` 数据库. 接着启动 `beefer` 应用, `beego` 变回自动帮你完成数据库同步了.

具体的参数可以参考 [github.com/go-sql-driver/mysql 的文档](https://github.com/go-sql-driver/mysql)
 
## 使用 PostgreSql

同样的, 对于喜欢 `PostgreSql` 的小伙伴, 也只需要简单的更改数据库适配器就可以了:

```go
import (
	_ "github.com/lib/pq"
)
func init() {
	orm.RegisterDataBase("default", "postgres", "user=postgres password=mypass host=192.168.99.100 port=32770 dbname=beefer sslmode=disable", 30)
	
	....
)
```

同样, 在修改了适配器并创建好 `beefer` 数据库之后, 重启 `beefer` 应用, 数据库的同步变回自动完成.

具体的参数可以参考 [github.com/lib/pq 的文档](https://godoc.org/github.com/lib/pq)

本段代码的 [commit][4]

[1]: 04.请求数据处理.md
[2]: https://github.com/lei-cao/beefer/commit/13a144daada6dab2067ff8e283451dbd28b631f6
[3]: https://github.com/lei-cao/beefer/commit/d587f19dff23bd677e99ec7c9cc83ae0a1f3db05
[4]: https://github.com/lei-cao/beefer/commit/6c574f59b50c7c9314f6b8d965645caeba47d0d3

