7. 应用配置
=========

在上一章 [数据库和 ORM](06.数据库.md) 中, 我们需要使用到数据库的连接信息, 以及可能需要根据环境来配置是用不同的数据库. 
这些信息有些是重要的敏感信息, 有些是根据环境的不同而不同的动态信息. 
对于这些信息, 为了安全和方便, 我们要尽量避免将它们写死在项目中, 更要避免将这些信息提交到代码管理库中.
通常我们会根据环境的不同而生成这些配置信息, 通过配置文件或者环境变量的方式提供这些配置信息.

# config 模块

为了解决这种需求, `beego` 提供了 [config 模块][1].

```go
import (
    "github.com/astaxie/beego/config"
)

const (
	dbConfigPath  string = "conf/db.conf"
    defaultDbName string = "beefer"
)

dbConfig, err := config.NewConfig("ini", dbConfigPath)
db := dbConfig.String("db")
dbName := dbConfig.DefaultString("db_name", defaultDbName)
```

首先引入 `github.com/astaxie/beego/config`, 然后通过 `config.NewConfig("ini", dbConfigPath)` 将 `ini` 文件 `dbConfPath` 中的配置信息读入到变量 `dbConfig` 中.
除了 `ini` 文件, `config 模块` 还支持 `json`、`xml`、`yaml` 格式.

接着我们便可以通过 `dbConfig.String("db")` 来读取配置文件中的配置项. 

我们还可以使用 `dbConfig.DefaultString("db_name", defaultDbName)`, 如果没有该配置项, 则返回默认值 `defaultDbName`.

`ini` 类型的配置文件还支持通过 `[section::key]` 的方式来获取一个段落下的配置, 例如通过 `dbUser := dbConfig.String("sqlite3::db_name")` 来获取:
  
```ini
[sqlite3]
db_name = ./db/beefer.db
```

除了 `String()`, `config` 模式还支持其他方法, 比如 `Int()`, `Bool()`, `DIY()`, 具体请参见[文档][1].

## 配置文件

上面的例子中设置了 `conf/db.conf` 来存放数据库配置信息. 
同样, 我们还要避免将存有敏感信息的文件提交到代码库中, 因此我们在 `.gitignore` 中排除掉该文件, 并将保存有空的配置信息的模板 `conf/_db.conf`提交到代码库中.
在不同的环境中, 我们只需要拷贝 `conf/_db.conf` 为 `conf/db.conf` 并配置相应的信息就可以了.

本段代码的 [commit][2]

# 应用结构

到目前为止, `beefer` 已经包含了 `应用配置 (config)`, `路由 (router)`, `控制器 (controller)`, `模型 (model)`, `视图 (view)` 这几部分.
但是除了 `视图`, 其他这几个模块还都混杂在同一个文件中, 对于只有很少页面和功能的微型应用, 这样最简单的结构也未尝不可. 但是对于一个正常的应用来说, 我们都应该对项目结构和目录进行分割和优化.

在现在的根目录下, 已经包含了各种类型的文件, 而且有许多都是和应用本身的逻辑无关的, 比如 `circle.yml`, `README.md`, `Dockerfile`, `db 目录`, 以及存放第三方依赖的 `Godeps` 目录, 随着项目开发的进行, 
会有更多各种其他类型的文件被添加进来, 如果我们的项目的逻辑代码也直接放在根目录下, 整个项目就会变得非常杂乱无章. 所以我们最好增加一层目录来包含所有的项目代码. 一般我们可以把这层目录叫做 `app` 或者 `src`,
我个人更喜欢 `app`, 其中一个原因是按照字母排序它会出现在目录树的上方, 找起来方便, 也更体现了它的重要性, 对于阅读项目代码的人也更加一目了然. 当然你可以选择你喜欢的命名方式.

## 代码组织和命名规范

接着在 `app` 目录中, 我们可以创建 `controller.go` 文件, 并将 `beefer.go` 文件中的控制器相关的代码都移到里面. 
但是我们已经有了 `BeeferController` 和 `UserController` 两个处理不同逻辑的控制器, 如果将他们都放在 `app/controller.go` 中, 结构还是不够清晰, 我们也无法方便的通过文件名来快速定位代码位置. 

所以我们希望遵守一个 `controller` 文件只存放一个控制器和它相关的代码, 并给它起一个和控制器功能相关的名字, 比如 `feature.controller.go` 或者 `feature_controller.go`. 
我们只要选择一种命名规则并在整个项目中遵循这个规则就可以了. 这里我们选择 `feature.controller.go` 这种命名方式.

同样的, 将 `User model` 相关的代码放到 `user.model.go`, 将 `路由` 放到 `beefer.router.go` 和 `user.router.go` 中.
 
最后, 我们创建了 `app.model.go` 来处理 `model` 公共的初始化的工作.

这样我们便有了如下的目录结构, 每个文件都只包含和文件名相关的逻辑, 每个文件的功能一目了然:

```
app/
    app.model.go
    beefer.controller.go
    beefer.router.go
    user.controller.go
    user.model.go
    user.router.go
```

本段代码的 [commit][3]

要继续对代码组织进行优化, 通常会有两条路:

### 按文件类型来组织: <a name="folders-by-type"></a>

```
app/
    controllers/
        beefer.go
        user.go
    models/
        app.go
        user.go
    routers/
        beefer.go
        user.go
```

本段代码的 [commit][4]

也就是创建 `controllers`, `models`, `routers` 目录, 并将对应类型的文件分别放进去. 同时可以去掉文件名种的 `controller`, `model` 这些类型.
对于一般的中小型项目, 这种组织方式简单方便, 不需要处理复杂的引用和依赖关系. 但是它也有一些问题:

1. 命名冲突:  
因为一个目录下会包含很多同类型的文件, 比如每个模块可能都有处理类似功能的 `Init` 函数, 我们就需要选择更特殊的名字.

2. 过度耦合的包,  但松散的功能模块:  
按照类型组织的包会将同一个功能模块相关的代码分散在多个文件中, 当我们要修改一个模块的时候, 需要在多个目录下寻找.
而且因为在同一个包中我们可以直接引用变量和函数, 很有能一些代码就被放在与它本身功能无关的文件中, 虽然这不影响功能, 但最终会使得项目代码变得混乱.
当项目达到一定规模后, 这会增加更多的心智负担.

一开始 `beefer` 也会使用这种方式, 然后根据需要不断的去重构. 

### 按功能模块来组织:

另外一种更清晰的方式便是按照功能模块来组织文件. 将完成同一功能的所有文件放在同一个目录中.
这种方式便解决了之前 [按文件类型来组织](#folders-by-type) 的问题, 使得整个项目结构更加的清晰. 但是也会有它的问题. 我们会在后面的章节继续讨论.

### 混合型

混合了 *按文件类型* 组织和 *按功能模块组织* 这两种方式, 在不同的情况下使用更合理的方式.

[1]: http://beego.me/docs/module/config.md
[2]: https://github.com/lei-cao/beefer/commit/7838f5cc742383fd0ddab5cd2eaa979a480e607c
[3]: https://github.com/lei-cao/beefer/commit/f0a8ab1aae08927fd6a219b212eef1251da74ad8
[4]: https://github.com/lei-cao/beefer/commit/c6a9b067c52b21199d7c2d5a19fc196c89187d74
