5. 请求数据处理
=========

Web 客户端可以通过多种方式向服务端传递数据, 比如 `URL`, `header`, `body`, `cookie`. 我们来看在 `beego` 中如何使用他们.

# URL 数据处理

URL 中通常包含两类数据, URL `路径(path)`, 以及 URL `查询参数(query string)`


## 查询参数 (Query string)

在 `beego` 中获取查询参数是十分方便的, 使用 `beego.Controller.GetString()` 便可以方便的获取查询参数, (这个方法同样会获取 `request body` 中的以 POST 方式发送的表单参数):


```
// The Get method to handle the GET request
func (c *BeeferController) Get() {
   	name := c.GetString("user")
   	user := User{Username: name}
   	c.Data["User"] = user
   
   	c.TplNames = "beefer.tpl"
}
```

本段代码的 [commit](https://github.com/lei-cao/beefer/commit/bba3757)

重新编译后访问[http://localhost:8085/?user=beego](http://localhost:8085/?user=beego), 你就会看到参数 `user` 的值已经传递到服务端并渲染到了客户端显示.

除了 `GetString()` 方法, `beego` 还提供了其他一些方便的方法来获取请求参数:
```
GetString(key string) string
GetStrings(key string) []string
GetInt(key string) (int64, error)
GetBool(key string) (bool, error)
GetFloat(key string) (float64, error)
```
更多的获取参数的使用请参考文档: [获取参数](http://beego.me/docs/mvc/controller/params.md#%E8%8E%B7%E5%8F%96%E5%8F%82%E6%95%B0)

## 路径参数 (Path Parameters)

在上一章我们提到了路由, 并为 `beefer` 设置了基本的路由. 除了静态路由外, beego 还支持设置带参数的动态路由, 并通过 URL 路径来获取参数的值.

有时候我们为了得到结构更清晰, 用户和 SEO 都更友好的 URL 结构, 我们会希望使用 `path parameters`. 也就是用 URL 路径的一部分来作为我们获取参数值的另一种方式.

我们可以通过 `beego.Router("/user/:user", &BeeferController{})` 来设置路径参数, 并通过 `c.GetString(":user")` 来获取该参数. **注意这里的冒号 :user**

```
// The Get method to handle the GET request
func (c *BeeferController) Get() {
	name := c.GetString(":user")
	user := User{Username: name}
	c.Data["User"] = user

	c.TplNames = "beefer.tpl"
}

func main() {
	beego.Router("/user/:user", &BeeferController{})
}
```

本段代码的 [commit](https://github.com/lei-cao/beefer/commit/899422e)

重新编译后访问[http://localhost:8085/user/beego](http://localhost:8085/user/beego), 你就会看到 `beego` 通过参数 `:user` 传递到了服务端.

关于更详细的路由设置, 请参考:
[路由设置](http://beego.me/docs/mvc/controller/router.md#%E8%B7%AF%E7%94%B1%E8%AE%BE%E7%BD%AE)

# Web 表单 (Web form)

Web 表单是用户向服务端提交信息的主要方式. 表单可以通过 `GET` 方法通过 URL 的`查询参数`传递. 也可以通过 `POST` 方法通过`请求体 (request body)` 传递. 通常我们会选择 `POST` 方法.

下面让我们来看看如何使用 `beego` 获取表单数据.

下面是去除样式后最简化的注册模板文件 `user/signup.tpl`:

```html
{{template "base/base.tpl" .}}
{{define "main"}}
    {{if .ValidateMessage}}
        {{ .ValidateMessage }}
    {{end}}
    <form method="POST" action="/user/signup">
        <input type="email" name="email">
        <input type="text" name="username">
        <input type="password" name="password">
        <input type="password2" name="password2">
        <button type="submit">注册</button>
    </form>
</div>
{{end}}
```

接着我们修改了 `/user/signup` 路由, 让 `Signup` 方法可以同时处理 `get` 和 `post` 请求:
`beego.Router("/user/signup", &UserController{}, "get:Signup;post:Signup")`

然后在 `Signup` 方法中加入下面的逻辑:

```go
func (c *UserController) Signup() {
	c.TplNames = "user/signup.tpl"
	if c.Ctx.Request.Method == "POST" {
		username := c.GetString("username")
		password := c.GetString("password")
		password2 := c.GetString("password2")
		if password != password2 {
			c.Data["ValidateMessage"] = "两次密码不一致"
			return
		}
		user := User{Username: username}
		c.Data["User"] = user
		c.Redirect("/", 302)
	}
}
```

你会发现我们使用了和之前获取 URL 请求参数一样的方法 `GetString` 来获取表单 `POST` 的数据: `username := c.GetString("username")`. 

这有别于其它一些语言例如 `PHP` 中的 `$_GET` 和 `$_POST`.

最后, 如果用户注册成功, 我们会将用户重定向到 `beefer` 首页. `c.Redirect("/", 302)`

本段代码的 [commit](https://github.com/lei-cao/beefer/commit/2456e19)

细心的读者会发现, 虽然我们在注册成功后, 在重定向前创建了用户 `user := User{Username: username}`, 并给 `controller` 设置了数据 `c.Data["User"] = user`, 但是在从定向后, 我们注册的用户名并没有显示在首页.

这是因为 `http` 是无状态的, 在我们重定向之后, 浏览器实际上会再次访问 "/", 此时会执行相应的 `Get` 方法, 我们注册的用户信息也就随之丢失了.
 
所以接下来, 我们需要在多个的请求之间共享和传递数据.


# cookie

我们刚刚提到, 我们希望在多个请求间共享和传递数据, 其中一个常用选择是使用 `cookie`. 

`cookie` 是可以跨多个请求并长期保存在用户浏览器中的数据. 每当用户发起请求时, 浏览器会自动的在请求中发送 `cookie`. 下面我们来看如何在 `beego` 中使用 `cookie`
 
## 创建 cookie
我们通过 `c.Ctx.SetCookie(username_cookie_key, username)` 来设置 `cookie`.

## 读取 cookie
我们添加了 `Prepare()` 方法来处理整个 `BeeferController` 公共的用户验证逻辑, 并通过 `username := c.Ctx.GetCookie(username_cookie_key)` 从请求中读取 `cookie`.

```go
// The Prepare() controller method runs before the real action methods
func (c *BeeferController) Prepare() {
	username := c.Ctx.GetCookie(username_cookie_key)
	if username == "" {
		return
	}
	user := User{Username: username}
	c.CurrentUser = &user
	c.Data["CurrentUser"] = c.CurrentUser
}
```

## 删除 cookie
在删除 `cookie` 的时候, 我们可以设置过期时间为过去的一个时间, 但是浏览器并不一定会如我们所愿删除这个 `cookie` 所以最好还要给 `cookie` 设置空值: `c.Ctx.SetCookie(username_cookie_key, "")`

本段代码的 [commit](https://github.com/lei-cao/beefer/commit/b37562d)

这时候聪明的你会发现, 我们通过给 `cookie` 设置值的方式, 虽然做到了在多个请求间共享和传递数据, 但是它十分的不安全, 因为用户可以随意的修改 `cookie` 值来伪造身份. 

下一节我们来看看如何安全的使用 `cookie`
